---
layout: post
title: 《为什么：关于因果关系的新科学》读书笔记
date: 2023-9-27 10:14:00-0400
description: 分享图书
tags: 读书 分享
categories: 知识分享
giscus_comments: true
related_posts: false
toc:
  sidebar: left
---

# 为什么：关于因果关系的新科学

*[[美]朱迪亚·珀尔(Judea Pearl) / [美]达纳·麦肯齐(Dana Mackenzie)](https://zh.zlibrary-china.se/author/%5B%E7%BE%8E%5D%E6%9C%B1%E8%BF%AA%E4%BA%9A%C2%B7%E7%8F%80%E5%B0%94%28Judea%20Pearl%29%20/%20%5B%E7%BE%8E%5D%E8%BE%BE%E7%BA%B3%C2%B7%E9%BA%A6%E8%82%AF%E9%BD%90%28Dana%20Mackenzie%29)*

[为什么  关于因果关系的新科学 | [美]朱迪亚&middot;珀尔(Judea Pearl) / [美]达纳&middot;麦肯齐(Dana Mackenzie) | download on Z-Library](https://zh.zlibrary-china.se/book/5214668/767f8c)

# 简介

在本书中，人工智能领域的权威专家朱迪亚·珀尔及其同事领导的因果关系革命突破多年的迷雾，厘清了知识的本质，确立了因果关系研究在科学探索中的核心地位。

而因果关系科学真正重要的应用则体现在人工智能领域。作者在本书中回答的核心问题是：如何让智能机器像人一样思考？换言之，“强人工智能”可以实现吗？借助因果关系之梯的三个层级逐步深入地揭示因果推理的本质，并据此构建出相应的自动化处理工具和数学分析范式，作者给出了一个肯定的答案。作者认为，今天为我们所熟知的大部分机器学习技术，都建基于相关关系，而非因果关系。要实现强人工智能，乃至将智能机器转变为具有道德意识的有机体，我们就必须让机器学会问“为什么”，也就是要让机器学会因果推理，理解因果关系。或许，这正是我们能对准备接管我们未来生活的智能机器所做的最有意义的工作。

# 评价

这本书从统计学史开始讲起，展现了学界从探寻因果关系（高尔顿以寻找因果关系为起点，最终却发现了相关性）到抛弃因果关系（避免因果语言的使用），再到重新回到因果推断的历史发展。作者使用因果图这一工具回顾了因果推断历史研究中的“悖论”与难题，展现了图示工具的丰富价值，同时也介绍了因果图的基本用法。作者认为，在因果分析中，我们必须将我们对数据生成过程的理解体现出来，并据此得出初始数据不包含的内容，批判了“路径分析变成了一种生搬硬套的方法，研究者则变成了软件使用者，对后台发生的事情全无兴趣”这一现状。

在第三章中，作者介绍了贝叶斯法则和贝叶斯网络，认为贝叶斯网络类似人类推理的模型，且贝叶斯网络的透明性使它有别于机器学习的其他模型，后者多倾向于制造高深莫测的“黑箱”，从而有望让人工智能实现因果推断。借助因果图，作者展现了三种基本的形式：

1.A→B→C。这种接合形式是被称为“链”接合或中介接合的最简单的表现形式。在科学中，人们常常将B视为某种机制，或“中介物”，它将A的效应传递给C。中介物B“屏蔽”（screen off）了从A到C的信息或从C到A的信息（这一概念由德裔美籍科学哲学家汉斯·赖欣巴哈首次指出）。例如，一旦我们知道了烟雾的“值”，关于火的任何新信息便不会再以任何理由让我们增强或削弱对警报的信念。

2.A←B→C。这种接合形式被称为“叉”接合，B通常被视作A和C的共因（common cause）或混杂因子（confounder）。混杂因子会使A和C在统计学上发生关联，即使它们之间并没有直接的因果关系。

3.A→B←C。这是最让人着迷的一种接合形式，被称作“对撞”（collider）接合。菲利克斯·艾尔威特和克里斯·文史普以好莱坞演员的三个特征为例阐释了这个接合的含义。这个例子是：才华→名人←美貌。在此，我们认定才华和美貌都有助于演员的成功，但对于一般人而言，美貌和才华完全不相关。当我们以中间的变量B为条件时，这种对撞接合的运作方式与链接合或叉接合正好相反。如果A和C原本是相互独立的，那么给定B将使它们彼此相关。这种负相关有时被称为对撞偏倚或“辩解”效应（explain-away effect）。为简单起见，我们假设成为名人不需要你既有才华又有美貌，你只需要具备其中的一个就足够了。

从这三种基本形式入手，作者抽丝剥茧地分析了多种类型的去混杂问题，检验了因果图示方法在解决如辛普森悖论、蒙提·霍尔悖论等问题的作用。在最后部分，作者简单介绍了鲁宾因果模型与反事实，并展望了因果推断在人工智能领域的前景。总的来说，这本书不涉及复杂的数学证明，对于因果推断中条件独立性检验的算法也只是简单提到原理，适合对因果推断感兴趣但缺乏数理基础的读者初步认识因果推断。

# 书摘

**第一章 因果关系之梯**


因果关系的学习者必须熟练掌握至少三种不同层级的认知能力：观察能力（seeing）、行动能力（doing）和想象能力（imagining）。

因果关系之梯的第一层级要求我们基于被动观察做出预测。

当我们开始改变世界的时候，我们就迈上了因果关系之梯的更高一层台阶。这一层级的一个典型问题是：“如果我们把牙膏的价格翻倍，牙线的销售额将会怎么样？”这类问题处于因果关系之梯的第二层级，提出及回答这类问题要求我们掌握一种脱离于数据的新知识，即干预。

因果关系之梯第三层级的典型问题是：“假如我当时做了……会怎样？”和“为什么？”两者都涉及观察到的世界与反事实世界的比较。仅靠干预实验无法回答这样的问题。如果第一层级对应的是观察到的世界，第二层级对应的是一个可被观察的美好新世界，那么第三层级对应的就是一个无法被观察的世界（因为它与我们观察到的世界截然相反）。

**第二章 从海盗到豚鼠：因果推断的起源**

高尔顿以寻找因果关系为起点，最终却发现了相关性——一种无视因果的关系。

在皮尔逊的眼中，高尔顿扩展了科学的词汇。因果关系被简化为仅仅是相关关系的一个特例（在这一特例中，相关系数为1或–1，两个变量x和y之间的关系是确定的）。

休厄尔·赖特首次建立了一套根据数据回答因果问题的数学方法，这种方法被称为路径图或路径分析。

许多人仍然会犯尼尔斯的错误，认为因果分析的目的只是证明X是Y的因或从头开始找到Y的因。这的确是因果关系研究中的因果发现难题，也是我第一次投身于图形化建模时雄心勃勃地试图解决的问题，直到现在，这依然是一个充满活力的研究领域。相比之下，赖特的研究重点，以及本书的讨论重点，则是用数学语言表达看似合理的因果知识，将其与经验数据相结合，回答具有实际价值的因果问题。

因果分析绝不只是针对数据的分析；在因果分析中，我们必须将我们对数据生成过程的理解体现出来，并据此得出初始数据不包含的内容。但有一点费舍尔说得没错：一旦你从统计学中删除因果关系，那么剩下的就只有数据约简了。


路径分析在经济学和社会学中有着不同的命运轨迹，但两者最终都走向了对赖特思想的背叛。社会学家将路径分析改名为结构方程建模（structural equation modeling,简称SEM），他们接纳了其中的图形表示法，并将其广泛应用于各类研究——直到1970年，一个叫作“LISREL”（线性结构关系模型）的计算机程序包被开发出来，用于自动计算（某些情境下的）路径系数。赖特很可能预测到了接下来发生的事：路径分析变成了一种生搬硬套的方法，研究者则变成了软件使用者，对后台发生的事情全无兴趣。

在经济学领域，路径分析的代数部分演变为联立方程模型（simultaneous equation models，没有简称）。经济学家几乎完全舍弃了路径图，且时至今日依然如此，他们更多地借鉴了数值方程和矩阵代数方面的内容。这样做的一个可怕后果就是，由于代数方程是没有方向性的（x=y与y=x相同），经济学家也就无法利用符号表示法来区分因果关系和回归方程，因此即使在解出方程之后，他们仍然无法回答与估计策略效果有关的问题。

贝叶斯分析的原型是这样的：先验判断+新的证据→经过修正的判断。

**第三章 从证据到因：当贝叶斯牧师遇见福尔摩斯先生**

贝叶斯网络与因果图之间的关系很简单：因果图就是一个贝叶斯网络，其中每个箭头都表示一个直接的因果关系，或者至少表明了存在某个因果关系的可能性。反过来，并非所有的贝叶斯网络都是因果关系网络

P（S|T）P（T）=P（T|S）P（S）　（3.1）

这个看似简单的方程就是贝叶斯法则。

我们还可以将贝叶斯法则看作一种方法，用以更新我们对某一特定假设的信念。

顾客想点茶的先验概率（意思是顾客走进茶室后，在真正点餐之前他想要点茶的概率）是2/3。而如果这位顾客点了烤饼，那么我们就掌握了更多以前所不知道的关于他的信息：鉴于他已经点了烤饼，那么现在他想点茶的更新（后）概率是P（T|S）=4/5。

在认识论上，它远远超出了初等概念的范畴。事实上，它作为一种规范性规则，能够应用于根据证据更新信念这一重要操作。换言之，我们不仅应该把贝叶斯法则看作“条件概率”这一新概念的便捷定义，而且应该将其视作一个实证性的指称，其忠实地表达了“假设我知道”这句短语。这句话断定，人们在观察到T之后对S的信念度，永远不会低于人们在观察到T之前对“S且T”的信念度。此外，它还暗示了证据T越出乎意料，即P（T）越小，人们就越应相信它的因S存在或发生。难怪作为主教牧师的贝叶斯的朋友普莱斯认为这是对休谟的有效驳斥。如果T是一个发生概率极低的神迹（“基督复活了”），而S是一个与之密切相关的假设（“基督是上帝之子”），则当我们知道T真实发生了之后，我们对S的信念度就会大幅提升。神迹越是不可思议，在神迹发生后可以解释它为何发生的假设就越可信。这也说明了为何目击者证据给《新约全书》的作者留下了如此深刻的印象。

新术语“似然比”（likelihood ratio）由P（T|D）/P（T）给定。它衡量的是，该疾病的患者得到阳性检测结果的概率比一般群体要高多少。

任何人工智能都必须建立在模拟我们所知道的人类神经信息处理过程的基础上，并且不确定性下的机器推理必须借助类似的信息传递的体系结构来构建。但是，这些信息具体指的是什么呢？这个问题花了我好几个月才弄明白。我终于认识到，信息是一个方向上的条件概率和另一个方向上的似然比。

1.A→B→C。这种接合形式是被称为“链”接合或中介接合的最简单的表现形式。在科学中，人们常常将B视为某种机制，或“中介物”，它将A的效应传递给C。

中介物B“屏蔽”（screen off）了从A到C的信息或从C到A的信息（这一概念由德裔美籍科学哲学家汉斯·赖欣巴哈首次指出）。例如，一旦我们知道了烟雾的“值”，关于火的任何新信息便不会再以任何理由让我们增强或削弱对警报的信念。

2.A←B→C。这种接合形式被称为“叉”接合，B通常被视作A和C的共因（common cause）或混杂因子（confounder）。混杂因子会使A和C在统计学上发生关联，即使它们之间并没有直接的因果关系。

3.A→B←C。这是最让人着迷的一种接合形式，被称作“对撞”（collider）接合。菲利克斯·艾尔威特和克里斯·文史普以好莱坞演员的三个特征为例阐释了这个接合的含义。这个例子是：才华→名人←美貌。在此，我们认定才华和美貌都有助于演员的成功，但对于一般人而言，美貌和才华完全不相关。

可以看到，当我们以中间的变量B为条件时，这种对撞接合的运作方式与链接合或叉接合正好相反。如果A和C原本是相互独立的，那么给定B将使它们彼此相关。

这种负相关有时被称为对撞偏倚或“辩解”效应（explain-away effect）。为简单起见，我们假设成为名人不需要你既有才华又有美貌，你只需要具备其中的一个就足够了。

贝叶斯网络的透明性使它有别于机器学习的其他模型，后者多倾向于制造高深莫测的“黑箱”。在贝叶斯网络中，你可以一个节点接一个节点地追踪，了解每一个新的证据是如何以及为何改变了整个网络中各个连接的信念的。

1993年，一位名叫克劳德·贝鲁的法国电信工程师震惊了编码世界，他开发的纠错码表现出了近乎最优的性能。（换言之，其所需的冗余信息的数量接近于理论最小值。）他的构思被称为“turbo码”，非常适用于通过贝叶斯网络来解释。

贝鲁的绝妙想法是对每条消息进行两次编码，一次是直接编码，另一次是在对信息进行加扰之后编码。如此，我们就得到了两个分开的码字，并且让接收方也接收到了两条带噪音的信息［见图3.9（b）］。没有已知的公式可以直接解码这种双重信息，但贝鲁通过实验证明，如果你在这一贝叶斯网络上重复应用信念传播公式，两件特别神奇的事情就会发生：多数时间（我的意思是99.999%的时间）里，你都会得到正确的信息比特。不仅如此，你还可以使用更短的码字。简言之，使用两套代码A的效果要胜于使用一套。

因果假设不能是心血来潮的虚构；它们必须经过数据的审查，并且是可证伪的。

因果图的图形属性决定了哪些因果模型可以借助数据来区分，哪些模型永远无法借助数据来区分，无论数据集有多大

被揭示出的）因果图的图形结构与它所代表的数据之间的关系，允许我们在不进行实际操作的情况下模拟调整。具体来说，利用一系列巧妙的控制变量操作，我们就可以在没有实际进行实验的情况下预测行动或干预的效果。

**第四章 混杂和去混杂：或者，消灭潜伏变量**

当一个变量同时影响到选择接受处理的对象以及试验结果时，混杂偏倚就产生了。有时混杂因子是已知的，另一些时候它们只是疑似存在，在分析中以“潜伏的第三变量”出现。
如果混杂因子Z是年龄，而我们分别比较每个年龄组的处理组（treatment group）和对照组（control group）。[1]然后，根据各个年龄组在目标总体中所占的百分比对每个年龄组进行加权，我们就可以计算出药物的平均效果。这种补偿方法是所有统计学家都很熟悉的一种方法，它被称为“Z调整”或“Z控制”。

控制可以带来专一性和精确感……但有时，你控制的东西过多了，以至于在某些时候，你最终控制了你真正想要测量的东西。

如果你在因果图中确定了去混因子（deconfounder）的充分集，收集了它们的数据，并对它们进行了适当的统计调整，那么你就有权说你已经计算出了那个因果效应X→Y（当然，前提是你可以从科学的角度清楚地阐释并捍卫你的因果图）。

在例（ii）中，Z是中介物M的替代物。当实际的因果变量无法测量时，统计学家通常会选择控制其替代物。例如，党派归属就可能被视为政治信仰的替代物。而因为Z并不是M的完美度量，所以如果你控制了Z，则X对Y的影响就可能会部分地被“遗漏”掉。实际上，控制Z本身仍然是一个错误，虽然它带来的偏倚可能会小于控制M，但偏倚仍然存在。

（a）在链接合A→B→C中，控制B可防止有关A的信息流向C或有关C的信息流向A。

（b）同样，在叉接合或混杂接合A←B→C中，控制B可以防止有关A的信息流向C，或有关C的信息流向A。

（c）最后，在对撞接合A→B←C中，信息流通规则与前两种是完全相反的。变量A和C原本是独立的，所以关于A的信息不能告诉你任何关于C的信息。但是，如果你控制了B，由于辩解效应的存在，信息就会开始在“管道”中流通。

我们还必须牢记另一条基本规则：

（d）控制一个变量的后代节点（或替代物）就如同“部分地”控制变量本身。控制一个中介物的某个后代节点意味着部分地关闭了信息管道；控制一个对撞变量的某个后代节点则意味着部分地打开了信息管道。

更确切地说，我们将后门路径（back-door path）定义为所有X和Y之间以指向X的箭头为开始的路径；如果我们阻断了所有的后门路径（因为这些路径允许X和Y之间的伪相关信息在管道中流通），则我们就完成了对X和Y的去混杂。如果我们试图通过控制某一组变量Z来实现这一点，那么我们还需要确保Z的任何成员都不是X的后代，否则我们就可能部分或完全地关闭这条X与Y之间的因果路径。

M偏倚指出了传统方法的错误所在。仅仅因为某个变量与X和Y都相关就将变量（如B）视为混杂因子是错误的。

**第五章 烟雾缭绕的争论：消除迷雾，澄清事实**
“剂量—响应效应”（dose-response effect）：如果物质A会导致生物反应B，则通常而言（但不是百分之百），更大剂量的A会导致更强的反应B。

康菲尔德把目标直接对准了费舍尔的体质假说，并在费舍尔的领域——数学中阐述了他的驳斥。他认为，假设存在一个混杂因子，比如吸烟基因，它完全地解释了吸烟者患肺癌的风险。如果吸烟者患肺癌的风险为常人的9倍，那么在吸烟者中，这种混杂因子存在的概率也需要至少比常人高出9倍，如此才能解释这种患病风险的差异。让我们思考一下这意味着什么：如果有11%的不吸烟者携带“吸烟基因”，那么就至少有99%的吸烟者一定携带吸烟基因。而如果有12%的不吸烟者碰巧携带这种基因，那么从数学的角度看，“吸烟基因”就不可能完全解释吸烟和癌症之间的相关。对生物学家来说，这个被称为“康菲尔德不等式”（Cornfield’s inequality）的论证瓦解了费舍尔的体质假说。

出生体重悖论是对撞偏倚的一个完美的例子。对撞因子是“出生体重”。只观察低出生体重的婴儿，就相当于是在控制对撞因子，从而也就打开了“（母亲）吸烟”和“婴儿死亡率”之间的后门路径，吸烟→出生体重←出生缺陷→婴儿死亡率。这条路径是非因果的，因为其中一个箭头指错了方向。这一路径导致了“吸烟”和“婴儿死亡率”之间的伪相关，造成对于实际（直接）的因果效应，吸烟→婴儿死亡率的估计存在偏倚。事实上，其带来的估计偏倚很大，以致吸烟看起来似乎从有害变成了有益。

**第六章 大量的悖论！**
“假设你参加了一个竞猜游戏类电视节目，在这个游戏中，有三扇门供你选择，其中一扇门后面是一辆车（奖品），另外两扇门后面是山羊。你挑了一扇门，比如说1号门，而主持人知道门后面是什么。现在，他打开了另一扇门，比如说3号门，你看到这扇门的后面是一只山羊。此时，如果他问你：‘你想重新选择，改选2号门吗？’那么，选择换门是否对你赢走奖品更有利？”

对于美国读者来说，这个问题显然改编自一个当时十分流行的电视游戏节目，叫作“让我们做个交易”，节目主持人蒙提·霍尔常和参赛者玩这类心理游戏。沃斯·莎凡特在她的解答中认为参赛者应该选择换门。若不换，则参赛者只有1/3的概率获胜；若换，则其获胜的概率将翻倍，变为2/3。

“主持人打开的门”是一个对撞因子。一旦我们获得了关于这个变量的信息，图示中所有的概率就都变成了关于这一信息的条件概率。但是，当我们以对撞因子为条件时，我们就会在两个父节点之间制造出一种虚假的依存关系。这种依存可以体现在根据数据得到的概率中：在主持人打开了3号门的前提下，如果你最初选择了1号门，则车在2号门后面的可能性是其在1号门后面的2倍；如果你最初选择了2号门，则车在1号门后面的可能性是其在2号门后面的2倍。

生物统计学家约瑟夫·伯克森指出了在医院进行的观察性研究的一个特性：两种疾病即使在一般人群中彼此不存在实际联系，在医院的病人中也会形成某种似是而非的关联。

在一般人群中，大约有7.5%的人患有骨骼疾病，这一比例与患者是否患有呼吸系统疾病无关。但是，对于患有呼吸系统疾病的住院患者而言，其骨骼疾病的患病率会升至25%！萨克特称这种现象为“住院率偏倚”或“伯克森偏倚”。

从根本上讲，辛普森悖论是一个关于混杂的难题，因此我们可以用此前我们解决混杂问题的方法来解开这个谜团。

任何声称能够解决悖论（特别是那些经过几十年仍未得到解决的悖论）的方法都应该符合一些基本标准。第一，正如我上面讨论蒙提·霍尔悖论时说的那样，它应该能够解释为什么悖论会令人困惑或让人拒绝相信。第二，它应该能够确定悖论可能出现的场景类别。第三，它应该能够告诉我们，在哪些情况下悖论不可能发生（如果确实存在这种情况的话）。第四，当悖论真的发生，而我们必须在两个看似合理但矛盾的陈述中做出选择时，它应该能够告诉我们哪个说法是正确的。

辛普森逆转是一个纯粹的数字事实：在合并样本时，两个或多个不同的样本关于某一特定事件的相对频率出现反转

很多人似乎相信，如果A/B>a/b且C/D>c/d，那么（A+C）/（B+D）>（a+c）/（b+d）就是自然成立的。但这种民间智慧是完全错误的。

在这项研究中，女性显然更倾向于服用药物D，而男性则相反。因此，性别就是是否服用药物和心脏病发作的混杂因子。为了客观估计药物对心脏病发作的影响，我们必须对混杂因子进行控制。

**第七章 超越统计调整：征服干预之峰**

回归系数有时可以体现因果效应，有时则无法体现，而其中的差异无法仅依靠数据来说明。我们还需要具备另外两个条件才能赋予rYX.Z以因果合法性。第一个条件是，我们所绘制的相应的因果图应该能够合理地解释现实情况；第二个条件是，我们需要据其进行统计调整的变量Z应该满足后门标准。

前门指的是直接的因果路径“吸烟→焦油沉积→癌症”，而且我们的确已经收集到了全部三个变量的数据。根据我们的直觉，推理过程如下：首先，我们可以估计出“吸烟”对“焦油沉积”的平均因果效应，因为“吸烟”和“癌症”之间没有未被阻断的后门路径，其中在“癌症”处的对撞已经阻断了路径“吸烟←吸烟基因→癌症←焦油沉积”。我们甚至不需要对其进行后门调整，因为这条后门路径已经被阻断了。我们只需要观测P（焦油沉积|吸烟）和P（焦油沉积|不吸烟），二者的差别就是吸烟对焦油沉积的平均因果效应。

适用于此种处理方式的情况可以很清楚地识别出来——X对Y的因果效应被一组变量（C）混杂，又被另一组变量（M）介导（见图7.2），并且中介变量M不受C的影响。

规则1为：如果我们观察到变量W与Y无关（其前提可能是以其他变量Z为条件），那么Y的概率分布就不会随W而改变。例如，在第三章，我们看到，一旦我们知道了中介物“烟雾”的状态，变量“火灾”就与变量“警报”不相关了。这种不相关的认定转化为符号处理，就是：

P（Y|do（X），Z，W）=P（Y|do（X），Z）

上述等式成立的条件是，在我们删除了指向X的所有箭头后，变量集Z会阻断所有从W到Y的路径。

如果变量集Z阻断了从X到Y的所有后门路径，那么以Z为条件（对Z进行变量控制），则do（X）等同于see（X）。因此，如果Z满足后门标准，这种变换就可以写作：

P（Y|do（X），Z）=P（Y|X，Z）

我们将此作为我们公理系统的规则2。

规则3很简单，它实质上是说，如果从X到Y没有因果路径，我们就可以将do（X）从P（Y|do（X））中移除。即，如果不存在只包含前向箭头的从X到Y的路径，则：

P（Y|do（X））=P（Y）

（1）“霍乱”和“供水公司”之间没有箭头（二者是独立的），（2）“供水公司”和“水的纯净度”之间有一个箭头。此外，斯诺没有做出明确说明，但同样重要的第三个假设是：（3）“供水公司”和“霍乱”之间没有直接箭头。这一点在今天是显而易见的，因为我们知道供水公司不可能通过其他的渠道将霍乱病菌输送给客户。

满足这3个属性的变量，在今天被称为工具变量（instrumental variable）。

**第八章 反事实：探索关于假如的世界**

我们还需要区分3种不同的因果关系：必要因果关系、充分因果关系以及充要因果关系[2]。（其中必要因果关系等同于“若非因果关系”。）

将中介物误认作混杂因子是因果推断中最致命的错误之一，很可能导致极为荒谬的错误结果。混淆因子要求统计调整，而中介物禁止统计调整。

潜在结果Yx（u）可通过下述方法来推断：建构模型Mx（确保删除所有指向X的箭头），并计算结果Y（u）。因果关系之梯第二层级和第三层级中的所有可估量都由此产生。

鲁宾因果模型的使用者通常被要求接受三个假设。第一个非常容易理解，被称为“单位处理效应稳定假设”（stable unit treatment value assumption，简称为SUTVA）。它的意思是，无论其他个体（或“单位”，这是因果建模者的首选术语）接受何种处理，对于每个个体（或“单位”）而言，其处理效应都是稳定不变的。

鲁宾模型中的第二个假设被称为“一致性”，也很容易理解。它指的是，一个自行决定服用阿司匹林并且因此康复了的人，假如他是通过在某个临床试验中接受随机分配的方式服用了阿司匹林，那么他一样会康复。这一合理的假设是结构因果模型框架中的一个定理，它实际上说的是试验不存在安慰剂效应和其他设计缺陷。

从事潜在结果研究的研究者真正需要做出的那个最主要的假设叫作“可忽略性”（ignorability）。这个假设更具技术性，同时也更关键，因为它本质上与我们在第四章讨论的杰米·罗宾斯和桑德·格林兰提出的可互换性条件是一回事。可忽略性用潜在结果变量Yx表达了同样的要求。给定某组（去）混杂因子Z的值，该假设要求Yx独立于（对象）实际接受的处理X。

无论何时，只要图表中X和Y之间的所有路径都被一组节点Z阻断，那么在以Z为条件的前提下，数据中的X和Y就应该是条件独立的。这就是我们在第七章提到的d分离性，这个属性允许我们在数据未能显示出相应的独立性时否定并放弃模型。

除了简称中间的字母不同外，结构方程模型（SEMs）与结构因果模型（SCMs）的另一个重要区别是，结构因果模型中的因果关系不一定是线性的。结构因果模型分析所用到的方法对非线性函数、线性函数和离散变量、连续变量同样有效。

线性模型不能表示像剂量—响应函数这样的非线性关系。它们不能表示阈值效应，例如一种药物，其剂量增加到一定程度之后就不再起效或增效了。它们也不能表示变量之间的相互作用。例如，线性模型不能描述一个变量增强或抑制另一个变量的效果的情况。（例如，学历也许可以通过指导个体从事升职更快、年薪增长更快的工作，而增强工作经验的作用效果。）

中介物（mediator）或中介变量（mediating variable）指的是将处理效应传递给结果的事物。

中介分析的目的是将直接效应（未通过中介物介异）从间接效应（通过中介物介导）中解析出来，其重要性显而易见。

**第九章 中介：寻找隐藏的作用机制**

我特别想要强调的正是这一在过去几年中反复出现的错误——以中介物为条件（对中介物进行变量控制），而不是保持中介物恒定（设其为常量）。我称其为中介谬误（mediation fallacy）。诚然，如果中介物和结果之间没有混杂，则这个错误并无实际危害。然而，如果确有混杂，那么这一错误完全可以反转分析结果。
